### 2025-04-10 paper/c2.tex
feat: paper c5v1

\chapter{软件需求分析}

@@

本研究从实际农业生产流程出发，了解果实称重业务的实际流程，分析现有业务存在的问题和痛点，明确软件的功能需求，并完成功能模块划分和工作分解。

@@

5、云端软件处理称重信息并返回结果；

@@

（1）称重模块：该模块提供电子秤查询和管理、称重记录处理和查询、待办记录查询和处理以及称重记录统计分析功能。对于称重记录处理功能，电子秤终端可以发送称重数据到云端软件，完成称重记录的存储；对于待办记录处理功能，后台处理失败的称重数据，将其转存至待办记录处，在后台管理处由人工进行处理；对于称重记录统计分析功能，可以得出多个维度的数据统计结果，至少包括果实年产量、各采摘作业批次果实产量、用户年产出、各采摘作业批次用户产出等统计数据，这些统计数据需要支持导出为 Excel 并可以在前台通过折线图进行展示。

（2）用户模块：该模块提供用户认证、用户授权以及用户管理功能；普通员工在这个模块中，可以进行登录认证到后台个人中心、更新个人信息、查看个人产出等功能；管理员是一种特殊的用户，在这个模块中，管理员除了普通用户所拥有的功能以外，还可以对用户、果实、电子秤、作业、待办记录等对象进行管理；电子秤也作为一种特殊的用户存在，电子秤提交称重数据，也需要经过该模块的密码认证以确保数据安全可靠。

（3）果实模块：包含果实查询、管理和图像识别功能。对于果实图像识别功能，云端软件在后台可以根据果实图像识别出果实种类，如果可信度超过一定的阈值则判定为识别成功，完成称重数据处理并持久化，否则将称重数据转存至待办记录处。

@@

根据上述功能模块的分析，可以进一步得出软件中存在的角色，分别是员工、管理员和电子秤，需要在后续的开发中做好权限控制，如表\ref{tab:user_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 功能 / 角色              & 农场管理员 & 采摘员工 & 电子秤 \\ \hline
电子秤查询/管理  & 是 & 否 & 否 \\ \hline
称重记录处理        & 否 & 否 & 是 \\ \hline
称重记录查询        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
称重数据统计分析        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
待办查询/处理    & 是 & 否 & 否  \\ \hline
用户查询和管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
果实管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实图像识别 & 否 & 否 & 是 \\ \hline
作业查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
作业管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\caption{用户功能权限表}
\label{tab:user_permissions}
\end{table}

用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}中，第一行记录了角色，第一列记录了软件中的各个功能，使用“是”表示角色拥有执行对应功能的权限，“否”则表示没有。

@@

其一，市面上存在多种不同通信协议和不同数据提交方式的电子秤。软件需要尽可能适配更多协议的电子秤，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等，来提高软件的通用性。电子秤可能通过直接指定果实种类或者采摘作业批次的方式来提交称重数据，而不是通过上传果实图片来完成，因此软件所提供的接口应该尽可能适配更多数据提交方式；

其二，在果实称重活动中存在高并发提交称重数据的情况，尤其是在果实收获季节。因此需要提高软件性能以确保称重数据的顺利提交，避免影响果实采摘收获；

其三，在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

其四，在安全性方面，软件所有接口需要做好认证和授权，数据库所存储的密码相关敏感字段需要进行加密，开发迭代过程中提交的代码需要做好敏感字段屏蔽。

>>>>

\chapter{软件需求及可行性分析}

本章将对农业果实称重云端软件进行需求分析与可行性分析。其中需求分析包括功能需求分析和非功能需求分析，可行性分析包括技术可行性、经济可行性以及社会可行性三个方面的分析。

@@

本研究从实际农业生产流程出发，了解果实称重业务的实际流程，分析现有业务存在的问题和痛点，明确软件的功能需求，完成功能模块划分和工作分解，给出软件功能用例和用户功能权限表。

@@

5、云端软件对称重信息进行处理，识别出果实种类，持久化称重信息，最后并返回操作结果；

@@

下面对工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}中各个模块的功能进行具体阐述。

（1）称重模块：该模块提供电子秤查询和管理、称重记录处理和查询、待办记录查询和处理以及称重记录统计分析功能。对于电子秤管理和查询功能，软件后台中提供电子秤注册功能，让电子秤接入云端软件，以进行后续的查询、管理、称重记录处理等功能；对于称重记录处理功能，电子秤终端可以发送称重数据到云端软件，完成称重记录的存储；对于待办记录处理功能，后台处理失败的称重数据，将其转存至待办记录处，在后台管理处由人工进行处理；对于称重记录统计分析功能，可以得出多个维度的数据统计结果，至少包括果实年产量、各采摘作业批次果实产量、用户年产出、各采摘作业批次用户产出等统计数据，这些统计数据需要支持导出为 Excel 并可以在前台通过折线图进行展示。下面针对称重模块中的核心功能给出用例描述。

对于提交称重数据这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-weigh-submit}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{提交称重数据用例描述}
\label{tab:uc-weigh-submit}
\\
\hline
用例名称 & 提交称重数据 \\
\hline
用例描述 & 采摘员工在电子秤提交称重数据 \\
\hline
参与者 & 采摘员工 \\
\hline
前置条件 & 电子秤已接入云端软件 \\
\hline
基本事件流 & 1 电子秤生成称重数据并上传 \\
& 2 软件校验电子秤信息 \\
& 3 软件识别果实种类 \\
& 4 软件校验称重数据 \\
& 5 软件持久化称重数据并返回结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 电子秤信息校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示电子秤未接入云端软件 \\
& 2 果实种类识别失败 \\
& \indent 2.1 将称重数据存入待办记录 \\
& \indent 2.2 提示果实种类识别失败或置信度低于预设值 \\
& 3 称重数据校验不通过 \\
& \indent 3.1 将称重数据存入待办记录 \\
& \indent 3.2 提示称重数据不合法 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\hline
\end{longtable}

对于处理待办记录这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-todo-handle}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{处理待办记录用例描述}
\label{tab:uc-todo-handle}
\\
\hline
用例名称 & 处理待办记录 \\
\hline
用例描述 & 管理员在管理后台界面处理待办记录 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员点击处理待办记录按钮 \\
& 2 管理员选择果实种类 \\
\hline
& 3 管理员点击提交待办记录 \\
& 4 软件校验待办记录相关称重数据 \\
& 5 软件持久化称重数据并返回结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 称重数据校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示称重数据不合法 \\
& 2 管理员认证信息过期 \\
& \indent 2.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\hline
\end{longtable}

（2）用户模块：该模块提供用户认证、用户授权以及用户管理功能；普通员工在这个模块中，可以进行登录认证到后台个人中心、更新个人信息、查看个人产出等功能；管理员是一种特殊的用户，在这个模块中，管理员除了普通用户所拥有的功能以外，还可以对用户、果实、电子秤、作业、待办记录等对象进行管理；电子秤也作为一种特殊的用户存在，电子秤提交称重数据，也需要经过该模块的密码认证以确保数据安全可靠。下面针对用户模块中的核心功能给出用例描述。

对于用户认证和授权这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-user-auth}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{用户认证和授权用例描述}
\label{tab:uc-user-auth}
\\
\hline
用例名称 & 用户认证和授权 \\
\hline
用例描述 & 用户在后台管理界面中执行操作时的认证和授权流程\\
\hline
参与者 & 采摘员工、管理员 \\
\hline
前置条件 & 用户存在于软件数据库中且已经登录进入后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 用户执行任一功能 \\
& 2 软件接收并解析用户请求 \\
& 3 软件确认用户认证信息是否过期 \\
& 4 软件确认用户是否有相关功能权限 \\
& 5 软件返回操作结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 用户认证信息过期 \\
& \indent 1.1 提示用户重新进行登录认证 \\
& 2 用户没有相关功能权限 \\
\hline
& \indent 2.1 提示用户没有相关功能权限 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 用户通过认证授权并成功执行操作 \\
\hline
\end{longtable}

（3）果实模块：包含果实查询、管理和图像识别功能。对于果实图像识别功能，云端软件在后台可以根据果实图像识别出果实种类，如果可信度超过预设值(80\%)则判定为识别成功，完成称重数据处理并持久化，否则将称重数据转存至待办记录处。

对于果实图像识别这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-produce-predict}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{果实图像识别用例描述}
\label{tab:uc-produce-predict}
\\
\hline
用例名称 & 果实图像识别用例 \\
\hline
用例描述 & 调用本地模型推理预测果实种类 \\
\hline
参与者 & 云端软件 \\
\hline
前置条件 & 果实图像可被正常加载 \\
\hline
基本事件流 & 1 加载果实图像 \\
& 2 调用本地模型推理预测果实种类 \\
& 3 根据推测结果置信度确认是否预测成功 \\
& 4 返回预测结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 果实图像加载失败 \\
& \indent 1.1 报错并返回错误原因 \\
& 2 预测结果置信度低于预设值 \\
& \indent 2.1 报错并返回预测结果 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，抛出异常 \\
\hline
后置条件 & 成功识别出果实种类 \\
\hline
\end{longtable}

@@

对于新建采摘作业这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-work-list}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{新建采摘作业用例描述}
\label{tab:uc-work-list}
\\
\hline
用例名称 & 新建采摘作业用例 \\
\hline
用例描述 & 对某一果实新建对于采摘作业 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 用户是管理员且登入后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员选择目标果实 \\
& 2 管理员选择采摘作业起止时间 \\
& 3 管理员提交采摘作业 \\
& 4 软件校验采摘作业 \\
& 5 软件返回操作结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 采摘作业校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示采摘作业不合法 \\
& 2 管理员认证信息过期 \\
& \indent 2.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 成功新建果实采摘作业 \\
\hline
\end{longtable}

根据上述对于四个模块功能的详细阐述，可以大致了解软件的功能需求。本文由于篇幅原因，上面只给出了核心功能的用例描述，对于其它基本功能则只进行了最基本的描述。

根据上述功能模块的分析，可以得出软件中存在的角色及他们在软件中所关联的功能，如用例图\ref{fig:软件用例图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/软件用例图.png}
    \caption{软件用例图}
    \label{fig:软件用例图}
\end{figure}

从用例图\ref{fig:软件用例图}中可以发现，各个角色有共同的功能，也有特有的功能，因此需要在后续的开发中做好权限控制，如用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{用户功能权限表}
\label{tab:user_permissions}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 功能 / 角色              & 农场管理员 & 采摘员工 & 电子秤 \\ \hline
电子秤查询/管理  & 是 & 否 & 否 \\ \hline
称重记录处理        & 否 & 否 & 是 \\ \hline
称重记录查询        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
称重数据统计分析        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
待办查询/处理    & 是 & 否 & 否  \\ \hline
用户查询和管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
果实管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实图像识别 & 是 & 否 & 是 \\ \hline
作业查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
作业管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\end{table}

用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}中，第一行记录了角色，第一列记录了软件中的各个功能，使用“是”表示角色拥有执行对应功能的权限，“否”则表示没有。在后续的开发中，需要根据此权限表进行设计与实现。

@@

其一，考虑软件的适用性。市面上存在多种不同通信协议和不同数据提交方式的电子秤。软件需要尽可能适配更多协议的电子秤，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等，来提高软件的通用性。电子秤可能通过直接指定果实种类或者采摘作业批次的方式来提交称重数据，而不是通过上传果实图片来完成，因此软件所提供的接口应该尽可能适配更多数据提交方式；

其二，考虑软件在推广和测试方面的问题。由于软件需要支持多种不同类型的电子秤，在实际测试方面，考虑到成本的因素，可以开发一个电子秤模拟器，模拟不同类型电子秤的数据提交。这样在不使用实际电子秤的情况下完成了测试，方便软件进行推广；

其三，考虑软件在受限环境下的使用。在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

其四，考虑软件的性能。在果实称重活动中存在高并发提交称重数据的情况，尤其是在果实收获季节。因此需要提高软件性能以确保称重数据的顺利提交，避免影响果实采摘收获；

其五，在安全性方面，软件所有接口需要做好认证和授权，数据库所存储的密码相关敏感字段需要进行加密，开发迭代过程中提交的代码需要做好敏感字段屏蔽。

### 2025-04-10 paper/c3.tex
feat: paper c5v1

@@

本章对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行了概述，主要包括了 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及EMQX 网关框架。这些技术的结合为农业果实称重云端软件的高效运行和数据处理提供了有力保障。

>>>>

本章将对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行概述，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。

@@

本章对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行了概述，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。这些技术的结合为农业果实称重云端软件的高效运行和数据处理提供了有力保障。

### 2025-04-10 paper/c4.tex
feat: paper c5v1

@@

在最后称重数据处理成功或失败结果的消息发布到 MQTT Broker 之后，可以由特定的监控者订阅相关主题，进行告警或其它相关操作。除此之外，关于边端和远端称重数据在 MQTT Broker 的发布和订阅，还需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题。对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输。

此外关于果实图像识别，通过调用果实图像服务所提供的接口完成果实图像识别。果实图像服务调用本地训练完成的模型进行推理，如果可信度超过 80\% 则视为识别成功，否则视为识别失败。

>>>>

本章将从软件架构设计、数据库设计、核心功能设计以及服务接口设计四个方面对农业果实称重云端软件进行详细阐述。

@@

在上述称重数据的处理流程中，存在三个需要注意的问题：

（1）关于称重数据处理结果的订阅：在最后称重数据处理成功或失败结果的消息发布到 MQTT Broker 之后，可以由特定的监控者订阅相关主题，进行告警或其它相关操作。在本软件中，通过电子秤模拟器对该结果进行订阅，而实际生产中需要注意电子秤不需要关心这个数据处理的结果，只要电子秤在边端完成称重数据的提交，电子秤就将称重操作视做成功；

（2）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端称重消息在 MQTT Broker 进行发布和订阅时，需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题；对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输；

（3）关于果实图像识别问题：软件通过调用果实图像服务所提供的接口完成果实图像识别。果实图像服务调用本地训练完成的模型进行推理，如果可信度超过预设值(80\%) 则视为识别成功，否则视为识别失败。
